### SB 3.12.43

> वैखानसा वालखिल्यौ दुम्बराः फेनपा वने ।\
> न्यासे कुटीचकः पूर्वं बह्वोदो हंसनिष्क्रियौ ॥४३॥

> vaikhānasā vālakhilyau-\
> dumbarāḥ phenapā vane\
> nyāse kuṭīcakaḥ pūrvaṁ\
> bahvodo haṁsa-niṣkriyau

*ваикха̄наса̄х̣*—те, кто, удалившись от деятельной жизни, питаются полусырой пищей; *ва̄лакхилйа*—тот, кто, получив новый запас зерна, оставляет прежний; *аудумбара̄х̣*—тот, кто живёт тем, что находит, отправившись в ту сторону, куда обратился, встав с постели; *пхенапа̄х̣*—тот, кто живёт плодами, которые сами падают с дерева; *ване*—в лесу; *нйа̄се*—в укладе отречения; *кут̣ӣчаках̣*—жизнь в семье без привязанности; *пӯрвам*—вначале; *бахводах̣*—отказ от всякой материальной деятельности и полное посвящение себя трансцендентному служению; *хам̇са*—всецело погружённый в трансцендентное знание; *нишкрийау*—прекращение всякой деятельности.

**Четыре разновидности жизни в уединении — это вайкханасы, валакхильи, аудумбары и пхенапы. Четыре разновидности отречённого уклада жизни — это кутичаки, бахводы, хамсы и нишкрии. Все они были проявлены из Брахмы.**

Варнашрама-дхарма, или система четырёх сословий и укладов общественной и духовной жизни, — вовсе не новое изобретение современной эпохи, как полагают недалёкие люди. Это установление, созданное Брахмой в самом начале творения. Это подтверждается и в «Бхагавад-гите» [[bg/4/13|(Б.-г. 4.13)]]: ча̄тур-варн̣йам̇ майа̄ ср̣шт̣ам.
